# 22.12.27

---

## 개념 정리 


<br/>

### 💡 IP 주소 체계 

    * IPV4


    * IPV6


<br/>

### 💡 공인 IP vs 사설 IP ,  고정 IP, 유동 IP

    * 공인 IP

        - ISP로부터 할당받은 공인된 IP
        
        - 기업은 고정 할당방식을 통해서 고정 할당방식, 가정용은 DHCP 프로토콜을 사용한 동적할당방식을 사용한다.


    * 사설 IP

        - 공식적으로 인정되지 않은, 공인 IP를 할당받은 기기(공유기)로부터 DHCP 프로토콜을 통해 부여받은 IP

        - DHCP를 통해 동작할당방식을 통한 IP 가 전부 사설 IP가 아님.  

        - 같은 기기로 부터 사설 IP를 할당반든 기기들은 네트워크를 사용한다. LAN 

        - 사설 IP는 랜을 통해서는 통신이 가능하지만, 외부 네트워크를 사용해서 통신하기 위해서 사용할 수 없다.

        - 게이트 웨이 역할을 하는 라우터로부터 NAT 같은 사설주소를 공인주소로 바꾸어주는 장치가 필요하다.

         
    * 고정 IP

        - 기기에 IP를 할당할때 직접 설정정보에  IP를 입력하는 방식이다. 한번 할당되면 지속된다. 


    * 동적 IP

        - 기기에 IP를 할당하는 방식중 하나로, IP를 할당하는 중앙장치로부터 클라이언트가 시작할때마다 IP를 부여받는 방식이다.

        - 경국 DHCP 프로토콜을 통해서 시작할때마다 IP를 부여받아서 기기가 주소를 부여받고 통신을 할 수 있게 하는 방식이다.

        - 통신회사로부터 공인 IP 를 동적으로 할당받을 수 있고, 공인 IP를 할당받은 공유기로부터 사설 IP를 동적으로 할당받을 수 있다.
        
        - DHCP는 동적 IP 할당을 위해 사용되는 프로토콜    

    * 참고자료 

        https://velog.io/@dnstlr2933/Public%EA%B3%B5%EC%9D%B8-Private%EC%82%AC%EC%84%A4-IP
        https://edushare.tistory.com/206
        https://m.blog.naver.com/xcripts/70121283191



<br/>

### 💡 게이트웨이, 라우터, NAT, FireWall

    * 게이트웨이 

        - 이종 프로토콜 및 네트워크 간에 통신을 가능하게 하며 다른 네트워크로 들어가는 문 역할을 하는 네트워크 포인트

        - 또한 하나 이상의 프로토콜을 사용하는 측면에서는 라우터와 다르다는 차이점을 가지고 있습니다.

        - 라우터는 OSI 3계층 및 4계층을 이용하며 게이트웨이는 OSI 5계층 이상을 이용합니다. 게이트웨이가 라우터의 기능을 포함하고 윗계층에서 프로토콜들 간의 특수한 변환을 담당을 추가한다고 생각하면된다. 

        - 하위게층(1 ~ 3 layer)에서 주로 라우터가 이러한 역할을 합니다.

        - 상위계층(4 ~ 7 layer)에서 상이한 프로토콜들 간의 특수한 변환을 담당하는 복잡한 S/W를 수행하는 서버를 의미하기도 합니다

        - 만약 요청은 HTTP 요청이고 백엔드에서 데이터를 가져오려면 FTP 통신이 필요하다면 중간에 게이트웨이가 두 프로토콜을 호환가능하도록 HTTP->FTP, FTP->HTTP를 대신 해주는 대행자가 됨

        - 게이트웨이 서버는 프록시 서버나 방화벽 역할을 함께 수행하기도 합니다

        - 게이트웨이가 없는 상황이라면?
        ip주소와 서브넷 마스크만 있다면 자신이 속한 로컬 네트워크에서만 통신이 가능합니다
        즉 외부 네트워크 및 인터넷을 사용할 수가 없게 됩니다. 인터넷 등 다른 네트워크로 나가기 위해서는 게이트웨이(라우터 등)가 있어야 하고, IP 주소, 서브넷마스크, 게이트웨이 주소까지 정확하게 설정해야 하기 때문입니다

        - 게이트웨이 프록시 서버 차이 
        프록시 서버는 컨텐트 캐시, 보안, 필터링 등의 역할을 하는 중개자라면 게이트웨이는 서로 다른 네트워크 통신에서 서로 다른 프로토콜을 호환가능하게 하는 특별한 서버라고 볼 수 있을 것 같다.

        * 참고자료 
            https://puzzle-puzzle.tistory.com/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-%EC%9A%A9%EC%96%B4-%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%9D%B4-Gateway-%EA%B2%8C%EC%9D%B4%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%9D%B4%EC%99%80-%EB%9D%BC%EC%9A%B0%ED%84%B0-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90





    * 라우터 

        - 네트워크 계층까지 구성된 통신 장치 또는 서버를 의미한다.

        -  

    * NAT

        - 게이트웨이라는 개념적인 측면에서 제공할 수있는 서비스중 하나, 라우터를 통해서 실현될 수 있다.

        - 인터넷 주소를 사설 네트워크로 바꿀 수 있게 해주는 것 

        - 비공인 네트워크를 사용하는 망에서 외부의 공인망과의 통신을 위해서 네트워크를 변환하는것 

        - 사설 IP 주소를 사용하면서 공인된 IP주소와 상호변환할 수 있도록 ㅎ아ㅕ, 공인 IP주소를 다수와 함꼐 상요할 수 있도록 하면서 공인 IP주소의 부족현상을 보완할 수 있다.

        - 공인개된 인터넷과 사설망 사이에 방화벽을 설치하여 외부 공격으로부터 사용자의 통신망을 보호하는 수단으호 활용가능 

        - 참고자료 

            https://knowledgemarble.tistory.com/227
            https://galid1.tistory.com/167

    * FireWall

        - 게이트웨이라는 개념적인 측면에서 제공할 수 있는 서비스중 하나, 라우터를 통해서 실현될 수 있다.

        - 내부 네트워크와 외부 네트워크 사이에 장벽을 설치하는 것을 말한다.

        - 기본적으로 모든 접근을 거부한 후 허용할 접근만 단계적으로 허용하는 방식. 하드웨어적인 방화벽과 소프트웨어적인 방화벽 모두가 가능 

        - 수신/발신 네트워크 트래픽을 모니터링하고 정의된 보안 규칙 집합을 기준으로 하여 특정 트레틱의 혀용 또는 차단을 결정하는 네트워크 보안 시스템.

    

    * 참고자료 
        https://hunter-trader.tistory.com/444



<br/>

### 💡 DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol )

    * DHCP란 호스트에게 IP주소와 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 일정시간동안 (= 임대기간, IP Lease Time) 제공해주는 프로토콜

    * 통신을 위해 필요한 기본설정 : IP주소, 서브넷 마스크, 기본게이트웨이 IP주소, DNS서버 IP주소

    * 동적 IP 할당 방식을 위해 사용되는 프로토콜, 동적할당을 통해 부여받은 IP = 동적 IP = 유동 IP

    * 클라이언트는 네트워크 부팅과정에서 DHCP서버에 IP주소를 요청하고 이를 얻으며, 계속 사용을 위한 IP 주소 임대기간 갱신(IP Address Renewal)을 DHCP 서버에 요청하며, 필요치 않게 되면 IP 주소 반납 절차(IP Address Release)를 수행

    * DHCP 서버 

        - 일정한 범위의 IP주소와 각종 TCP/IP 프로토콜의 기본 설정을 클라이언트에게 자동적으로 할당해준느 서버를 말한다.

    * 참고자료 
    https://jwprogramming.tistory.com/35
    https://crone.tistory.com/434

<br/>

### 💡 DNS ( Domain Name System )

    * 도메인과 매칭된  IP주소를 저장한 뒤 도메인 입력시 IP주소로 바꾸어주가나 반대의 역할을하는 데이터 베이스 시스템

    * DNS 구조 
        - DNS는 트리구조로 계층화된 분산형 데이터 베이스 구조
        - 모든 도메인을 하나의 서버에서 동작할 없기 때문에 계층화된 분선형 데이터 베이스 구조를 사용함

    * Root - Top-Level - Second Level - Sub 의 위계 구조를 가지며 해당 부분을 담당하는 DNS 서버(= 네임서버)가 존재
      Root로 시작헤서 sub로 거슬러 올라가며 IP를 탐색한다.

    *  DNS 서버 통신은 기본적으로 DHCP 프로토콜을 사용하며, 해당 프로토콜은 UDP방식입니다. 또한 Default 포트로 53번 포트를 사용하죠.




    * DNS를 통한 통신 과정 

        - 사용자  --> Local DNS 서버 (기지국 DNS 서버 = kt, sk )

        - 없다면, Local DNS  -> Root DNS 

        - Local DNS  <- Root DNS  (Top Level Domain 주소)

        - 없다면, Local DNS  -> TLD DNS

        - Local DNS  <- TLD DNS ( Second Level Domain 즈서)

        - 없다면, Local DNS  -> SUB DNS  ( 서브 도메인 주소 )

        - Local DNS  <- SUB DNS

        - Local DNS는 www.nvaer.com에 대한 IP 주소를 캐싱을 하고 IP 주소 정보를 전달한다

        - 서버를 차례대로 질의해서 답을 찾는 과정을 Recursive Query

    
    * DNS 구성 요소 

        * 1. 도메인 네임 스페이스 

            - DNS가 도메인을 저장 관리하기 위한 방법과 계층적인 구조 
 
        * 2. 네임 서버 

            - 도메인 주소를 관리하기 위해 사용하는 DNS 전용 서버이다
	
        * 3. 리졸버 

	        - DNS 클라이언트의 요청을 네임서버로 전달해주고 네임 서버로 부터 도메인 이름과 IP 주소를 받아 클라이언트에게 제공하는 기술 

            - 네임 서버에게 도메인 주소에 대한 IP 주소를 물어보는 장비 또는 프로그램 사용자의 PC가 될 수도 있고, 네임서버가 리졸버도 될 수 있다.

        * 정리 
            - 도메인 네임 스페이스라는 것은 도메인 주소를 관리하기 위한 전체 트리 구조를 의미한다. 각각의 노드에는 여러 네임 서버들이 모여서 도메인 주소의 일부분을 관리하게 된다.



    * 도메인 

        - 숫자형식으로 되어있는 IP주소에 대응하여 문자형식으로 부여한 이름 
        - DNS가 계층화된 분산 서버 구조이기때문에 도메인도 계층화로 식별이 가능한 역 트리 디렉토리 구조로 되어있다.


        * 도메인 구조  (IPv4 기준)

            - 주소의 영역을 . 으로 구분 -> 라벨(Label)
            - 주소 해석은 오른쪽에서 부터
            - 최상위 주소는 항상 가장 오른쪽에 있는 .(root)



            * 루트 도메인 (Root Domain)
            네임 스페이스에서 이름 해석의 출발지 역할을 수행하는 노드(서버)


            * 최상위 도메인 (Top Level Domain = TLD)
                국가 코드 최상이 도메인 (ccTLD : country code TLD)
                    .kr, .jp 등
                일반 최상위 도메인 (gTLD = global TLD)
                    net, .com, org 등


            * 2차 도메인 (Second Level Domain, Sub Domain)
                TLD 하위에서 관리되는 서브 도메인

                국가 도메인 하위에 기관 유형에 따른 분류
                    .co (일반회사), .ac (교육기관), .go (정부기관)

            * 서브도메인 
                상위 도메인에 소속되는 각 기관 또는 회사별 도메인
                    ex : google, naver 등
                

            하위 노드는 무한정 만들 수 있지만 주소를 이룰 수 있는 문자 수에 제한이 있다


    * DNS round robin 방식 

        - 라운드로빈이란  시분할 시스템을 위해 설계된 선점형 스케줄링의 하나로써 프로세스들 사이에 우선순위를 두지 않고, 순서대로 시간단위(Time Quantum/Slice)로 CPU를 할당하는 방식의 CPU 스케줄링 알고리즘

        - 별도의 SW,HW로드벨런싱 장비 없이 오직 DNS만을 이용하여 도메인 레코드 정보를 조회하는 시점에서 트래픽을 분산하는 기법

        - 웹 뿐만 아니라, 도메인을 사용하는 모든 서비스(FTP,SMTP 등)에 사용이 가능

        * 과정 
            - 웹 서비스를 담당할 여러 대의 웹 서버는 자신의 공인 IP를 각각 가지고 있다.
            - 사이트 접속을 위해 사용자가 해당 도메인 주소를 브라우저에 입력하면 DNS는 도메인의 정보를 조회하는데 이떄 IP주소를 여러 대의 서버 IP리스트 중에서 라운드 로빈 형태로 랜덤하게 하나 혹은 여러개를 선택하여 사용자에게 알려준다.
             -결과적으로 웹 사이트에 접속하는 다수의 사용자는 실제로는 복수의 웹 서버에 나뉘어 접속하도 되면서 자연스럽게 서버의 부하가 분산되는 방식이다.


        * 단점 

            - 서버가 문제가 생겨 서비스가 불가한 상태라도 DNS는 이를 인지 못하고 도메인 조회 결과에 포함시킨다.

            - 스마트폰의 접속은 캐리어 게이트웨이 라고 하는 프록시 서버를 경유하는데 프록시 서버에서는 이름변환 결과가 일정 시간 동안 캐싱되므로 같은 프록시 서버를 경유 하는 접속은 항상 같은 서버로 접속된다. 분산시키지 못함 

            -  PC용 웹 브라우저도 DNS 질의 결과를 캐싱하기 때문에 균등하게 부하 분산되지 않는다.


        * 해결방안 

            - 가중치 편성 방식(Weighted Round Robin) 
                - 각각의 웹서버에 가중치를 부여해서 서버의 규모가 큰 곳에 부하를 분산시키도록 하는 방법이다. 규모가 큰 곳에 가중치를 두면 그 곳의 IP 주소를 DNS가 주로 제공할 것이기 때문에 부하를 분산시길 수 있다.

            - 다중화 구성 방식 
                - 서버에 virtual ip를 부여한 다음 해당 서버에 문제가 생기면 정상 서버로 인계하는 방식이다.
                - DNS Server Table 에 실시간으로 AP 서버의 상태를 확인할 수 있는 칼럼 및 함수를 추가하여 요청될 경우 서버 상태를 확인하여 우회루트를 제공하거나 에러를 전송하는 방식을 말합니다.

            - 로드벨런서 
                - 하나의 인터넷 서비스가 발생하는 트래픽이 많을 때 여러 대의 서버가 분산처리하여 서버의 로드율 증가, 부하량, 속도저하 등을 고려하여 적절히 분산처리하여 해결해주는 서비스
                




<br/>

### 💡  로드벨런서





<br/>

### 💡  소캣 

    * 네트워크를 경유하는 프로세스간 통신의 종착점 

    * 응용프로그램에 존재하는 네트워크 응용 프로그램들은 데이터를 송수신 하기위해 소켓을 거쳐 전송 계층의 통신 망으로 전달함으로써 데이터를 송수신 하게 된다.

    * 소켓은 응용계층과 전송계층 사이에 있으며  응용 계층에서 전송계층 (TCP/IP)를 이용하는 
	인터페이스 역할을 한다.

    * 통신을 통해 전달되는 모든 데이터 포맷은 5-tuple 이라는 규격에 맞추어 흐르게 된다.

	    - 프로토콜 (Protocol)

	    - 호스트 IP 주소 (source IP address)

	    - 호스트 port 번호 (source port nunber)

	    - 목적지 IP 주소 (destination IP address)
	
	    - 목적지 port 번호 (destination port number)

    * 소켓은 위 정보들을 바탕으로 정의된디. (응용프로그램에서 접근가능한 인터페이스 구현체)

    * 1개의 프로세스는 1개 이상의 소켓을 사용할 수 있다. 따라서 1개의 호스트 내의 프로세스 1개로 여러 개의 소켓을 열어 다수의 호스트들과 통신도 가능하다. 이때 소켓들을 구분하는 방법은 소켓에 주어지는 소켓 번호로 식별한다.


    * 소켓 통신의 특징 
        
        * server-client 구조
        - TCP/UDP 위에서 동작하므로 당연하게 server-client 통신 구조를 갖춘다.


        * 양방향 통신
        - socket은 한 쪽에서 데이터를 보내고 반대 편에서 이를 수신한 뒤 연결이 끊어지는게 아니라 양 쪽에서 실시간으로 데이터를 송수신할 수 있다. 따라서 실시간 스트리밍이나 채팅에 주로 유용하게 사용된다.

        * 프로그래밍 언어나 운영체제에 종속적
        - socket은 TCP/IP 표준이 아니라 네트워크 프로그래밍 인터페이스다. 따라서 운영체제마다 사용법이 약간씩 다르며, 그 안에서 또 프로그래밍 언어마다 소켓 aip를 구현한 라이브러리가 다 다르다.

    * 소켓 종류 

        * 스트림 (TCP)

            - 양방향으로 바이트 스트림을 전송, 연결 지향성 
            - 오류 수정, 전송처리, 흐름제어 보장 
            - 송신된 순서에 따라 중복되지 않게 데이터를 수진 ->오버헤드 발생 
            - 소량의 데이터보다 대량의 데이터 전송에 적합  - TCP 사용 

        * 데이터그램 (UDP)

            - 비연결형 소켓 
            - 데이터의 크기에 제한이 있음 
            - 확실하게 전달이 보장되지 않음
            - 실시간 멀티미디어 정보를 처리하기 위해 주로 사용 



    * HTTP 통신과 소켓 통신의 비교 


        * HTTP 통신 
            
            - 클라이언트의 요청이 있을 때만 서버가 응답하여 해당 정보를 전소하고, 곧바로 연결을 종료하는 방식 

            -  체스판 세로고칭, 채팅 새로고침 

        * 특징 

            - client가 요청을 보내는 경우에만 server 가 응답하는 단뱡향 통신이다.

            - server로부터 응답을 받은 후에는 연결이 바로 종료된다.

            - 실시간 연결이 아니고, 필요한 경우에만 server로 부터 요청을 보내는 상황에 유용하다.

            - 요청을 보내 server의 응답을 기다리는 어플리케이션 개발에 주로 사용된다.


        * 소켓 통신 

            - Server 와  Client가 Port를 통해 실시간으로 양방향 통신을 하는 방식 

            - 체스판 세로고칭, 채팅 새로고침 필요없음 

        * 특징 

            - Server와 Client가 계속 연결을 유지하는 양방향 통신이다.

            - Server와 Client가 실시간으로 데이터를 주고받는 상황이 필요한 경우에 사용된다.

            - 실시간 동ㅇ여상 Streaming이나 온라인 게임 등과 같은 경우에 자주 사용된다.

        
    * 참고자료 
            - https://www.youtube.com/watch?v=5EhsjtBE7I4&t=16s
            - https://www.youtube.com/watch?v=rvss-_t6gzg&t=110s
            - https://on1ystar.github.io/socket%20programming/2021/03/16/socket-1/





<br/>

### 💡  Restful API 



    * REST 란 

        - REST 는 / 클라이언트 -서버 모델을 따르는 HTTP 통신에서 / 클라이언트가 서버로 부터 자원을 요청하기 위한 규칙 방법 중 하나이다.

        - 클라이언트가 서버로분터 어떤 자원에 대한 CRUD 요청을 할때 URI와 HTTP Method를 사용하여 요청하는 방식이다.


    * Rest의 특징 (Rest가 되지 위한 조건 )

        * 일관된 인터페이스 

    		- HATEOAS와 self-descriptive를 잘 지켜야 한다.
			- URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.
			- HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.

        * 무상태성 

	        - 서버는 각각의 요청을 별개의 것으로 인식하고 처리해야하며, 이전 요청이 다음 요청에 연관되어서는 안됩니다
			- Client의 context를 Server에 저장하지 않는다. 즉, 세션과 쿠키와 같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다
		

        * Client-Server Architecture 

            - Rest API에서 자원을 가지고 있는 쪽이 서버, 자원을 요청하는 쪽이 클라이언트에 해당합니다


        * Self-Descriptiveness

            -  Rest API는 요청 메세지만 보고도 이를 쉽게 이해할 수 있는 자체 표현 구조
        
        
        * 계층구조 

            - REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있다.

        * Cache 
		    - 웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다.


    * Restful API


        - REST 기반의 API를 웹으로 구현한 것

        * RESTful API의 구성요소 

            * 자원(Resource) : HTTP URI

            * 자원에 대한 행위(Verb) : HTTP Method
                        Client는 URI를 이용해서 자원을 지정하고 해당 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 Server에 요청한다.

            * 자원에 대한 행위의 내용 (Representations) : 클라이언트와 서버가 주고받는 데이터 형태 
                                json, xml, text, rss 등
                                Client가 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 요청하면 Server는 이에 적절한 응답(Representation)을 보낸다.
                                REST에서 하나의 자원은 JSON, XML, TEXT, RSS 등 여러 형태의 Representation으로 나타내어 질 수 있다.
                                JSON 혹은 XML를 통해 데이터를 주고 받는 것이 일반적이다



<br/>

### 💡 URI 


    * 클라이언트가 서버로부터 서비스를 요청할 때 요청할 자원의 위치를 의미함 (인터넷을 통해서 얻기 위한 자원의 위치 식별자)
    
    * 자원은 "문서", "이미지", "동영상", "프로그램", "이메일"등 모든 것을 말한다.

    * URL은 자원의 위치를 기술

    * URI 는 URL 포함 


<br/>

### 💡  Dom vs virtual Dom 

    * Dom 이란 

        * dom  = Document Object Model로서 말 그대로 다큐먼트(웹페이지)를 객체로 표현하는 모델

            이러한 DOM은 W3C의 표준 객체 모델이며, 다음과 같이 계층 구조로 표현됩니다.

            - 1. Core DOM : 모든 문서 타입을 위한 DOM 모델

            - 2. HTML DOM : HTML 문서를 위한 DOM 모델

            - 3. XML DOM : XML 문서를 위한 DOM 모델

        * 웹 페이지를 이루는 태그들을 자바스크립트가 이용할 수 있게끔 브라우저가 트리구조로 만든 객체 모델을 의미한다.

            예 ) 자바스크립트는 이러한 객체 모델을 이용하여 다음과 같은 작업을 할 수 있습니다.

                - 자바스크립트는 새로운 HTML 요소나 속성을 추가할 수 있습니다.

                - 자바스크립트는 존재하는 HTML 요소나 속성을 제거할 수 있습니다.

                - 자바스크립트는 HTML 문서의 모든 HTML 요소를 변경할 수 있습니다.

                - 자바스크립트는 HTML 문서의 모든 HTML 속성을 변경할 수 있습니다.

                - 자바스크립트는 HTML 문서의 모든 CSS 스타일을 변경할 수 있습니다.

                - 자바스크립트는 HTML 문서에 새로운 HTML 이벤트를 추가할 수 있습니다.

                - 자바스크립트는 HTML 문서의 모든 HTML 이벤트에 반응할 수 있습니다.



        * 브라우저마다 DOM을 구현하는 방식은 다르기에 DOM이라는 것이 구체적으로 정해저 있는 언어나 모델과 같은 것은 아니다
  

        * 브라우저는 어떻게 DOM을 이용하여 화면을 렌더링 할까 

            - 브라우저는 html태그를 파싱 하여 돔 트리를 구성한다.

            - 동시에 브라우저는 스타일시트에서 css를 파싱 하여 스타일 규칙들을 만들어낸다.

            - 위에서 언급한 돔 트리와 스타일 규칙 두 가지가 합쳐져서 렌더 트리를 만들어낸다.

            - 주의할 점은 렌더 트리는 화면에 반영되는 것만 가지고 있기에 HTML의 모든 정보를 표현하는 돔 트리와 일대일 관계는 성립되지 않는다. 즉 렌더 트리에 없어도 돔 트리에는 있을 수 있는 것이다.


        * 트리구조로 되어있어서 이해하기 쉽다는 장점이 있지만, 이러한 구조 덕분에 거대한 DOM 트리에서는 속도 이슈가 발생하였고 지속적인 DOM 업데이트는 잦은 오류와 사용자 인터페이스에 악영향을 끼친다.
        
        * 이러한 부분을 해결하기 위해 나온것이 곧 가상돔(Virtual DOM) 입니다.


    * Virtual DOM

        * 기존에는 화면의 변경사항을 돔을 직접 조작하여 브라우저에 반영하였다. 하지만, 이 방법의 가장 큰 단점은 돔 트리가 수정될 때마다 렌더 트리가 계속해서 실시간으로 갱신된다는 점

        * 가상 돔을 활용하면 이러한 불필요한 렌더링 횟수를 줄일 수 있다. 

        * 화면에 변화가 있을 때마다 실시간으로 돔 트리를 수정하지 않고 변경사항이 모두 반영된 가상 돔을 만들어낸다. 그 후 가상 돔을 이용해 한 번만 돔수정을 하게 되고 이는 한 번만 렌더 트리를 만들어내게 된다. 

        * 다시 말해 가상돔(Virtual DOM)은 실제 DOM 문서를 추상화한 개념으로, 변화가 많은 View를 실제 DOM에서 직접 처리하는 방식이 아닌 Virtual Dom과 메모리에서 미리 처리하고 저장한 후 실제 DOM과 동기화 하는 프로그래밍 개념입니다.

        * 패턴을 채택한 Virtual Dom은 실제 DOM보다 가볍고, 빠른 Rendering이 가능하기 때문에 압도적으로 DOM의 부담을 줄여줍니다. 

        * 

    * 리액트가 가상돔을 반영하는 절차

        - 변화가 일어났다. 변화된 버전을 가상돔으로 바꾸자.
        - 데이터가 업데이트 되면 전체 UI를 가상돔에 리렌더링한다.
        - 가상돔끼리 비교하자.
        - 변화 전의 가상돔과 변화된 가상돔을 비교한다.
        - 바뀐 부분만 적용하자.
        - 바뀐 부분만 실제 돔에 적용을 함으로서 레이아웃 계산은 한 번만 이행된다.
        - (ex. 네비게이션(컴포넌트)을 열었을 때 특정 영역(컴포넌트)이 빨갛게 변하면서 위치가 변경되는 경우의 레이아웃 계산이 일괄로 단 한 번만 이행)



    * window 객체  document 객체  

        - 인터넷 브라우저를 보면 위에 탭들도 있고, 주소창도 있고, 즐겨찾기도 있죠? 그리고 툴바들도 있을 수 있고요. 그 다음부터는 이제 웹사이트가 표시됩니다

        * window 객체

            - 브라우저 전체를 담당하는 게 Window 객체이고 window아래에는 대표적으로 screen, location, history, document 같은 객체들이 있습니다.
            
            - window는 모든 객체의 조상입니다. 전역객체(글로벌객체)라고 하는데요. 모든 객체를 다 포함하고 있기 때문에 window는 그냥 생략가능합니다.
            
            - 우리가 열고 있는 브라우저의 창(browser window)을 의미하고, 이 창을 제어하는 다양한 메서드를 제공한다.

        
        * document 객체

            - 웹사이트만 담당하는게 Document 객체라고 이해한다.
            - Document도 Window 객체 안에 들어있습니다

        * 참고자료 :  
            - DOM의 개념과 브라우저의 간단한 렌더링 과정
            - https://velog.io/@mollog/React%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-%EA%B0%80%EC%83%81%EB%8F%94-%EA%B0%9C%EB%85%90
            - https://noogoonaa.tistory.com/53
            - https://bigtop.tistory.com/48
            - https://www.zerocho.com/category/JavaScript/post/573b321aa54b5e8427432946


<br/>

### 💡  인증과 인가 

        * 인증이란 

            - 유저가 누구인지 확인하는 절차, 회원가입하고 로그인 하는 것 ( 건물 출입이 가능한 사람인지 확인 )

        * 인가란 

            - 서버에 유저에 정보를 보내서 사용허가를 받는 것 ( 건물 몇층까지 출입할 수 있는지 )

            - 인가는 사용자가 요청하는 요청(Request)을 실행할 수 있는 권한 여부를 확인하는 절차다

        * HTTP 프로토콜의 Connenctionless, Stateless 특징을 보완하기 위해 사용되는 기술


        * 쿠키 
            - 서버가 클라이언트의 상태를 유지하기위해 클라이언트에 설치되어 저장되는 상태 기록 정보 파일
            - Key-Value 형식의 문자열입니다.
            - 쿠키에는 사용자 인증이 유효한 시간을 명시할 수 있으며, 한 번 유효 시간이 정해지면 브라우저를 끄더라도 인증이 유지된다는 특징

        
        * 쿠키 동작방식
            - 서버는 클라이언트의 요청에 대한 응답을 작성할 때 클라이언트 측에 저장하고 싶은 정보를 응답 헤더의 Set-Cookie에 담습니다
            - 이후 해당 클라이언트는 요청을 보낼 때마다, 매번 저장된 쿠키를 요청 헤더의 Cookie에 담아 보냅니다.
            - 서버는 쿠키에 담긴 정보를 바탕으로 해당 요청의 클라이언트가 누군지 식별할 수 있습니다.

            - 쿠키에는 용량 제한이 있어 많은 정보를 담을 수 없습니다
            - 클라이언트마다 쿠키에 대한 지원 형태가 다르기 때문에 브라우저간 공유가 불가능
            - 쿠키의 사이즈가 커질수록 네트워크에 부하가 심해집


        * 단점 
            - 요청 시 쿠키의 값을 그대로 보냅니다. 유출 및 조작 당할 위험이 존재합니다.
            - 

        * 쿠기 인증방식 해결방안 

            - Secure 옵션 : HTTPS로 통신하는 경우에만 웹브라우저가 쿠키를 서버로 전송한다. XSS 문제를 완화시킬 수 있다.

            - HttpOnly 옵션 : document.cookie를 이용해서 쿠키에 접속하는 것을 막는다.


        * 세션 
            - 세션은 비밀번호 등 클라이언트의 인증 정보를 쿠키가 아닌 서버 측에 저장하고 관리
            - 서버는 클라이언트의 로그인 요청에 대한 응답을 작성할 때, 인증 정보는 서버에 저장하고 클라이언트 식별자인 SESSIONID를 쿠키에 담습니다.
            - 클라이언트는 요청을 보낼 때마다, SESSIONID 쿠키를 함께 보냅니다. 서버는 SESSIONID 유효성을 판별해 클라이언트를 식별합니다.
            = 세션 ID를 부여하며 웹 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지


        * 단점 
            - 쿠키를 포함한 요청이 외부에 노출되더라도 세션 ID 자체는 유의미한 개인정보를 담고 있지 않습니다. 그러나 해커가 이를 중간에 탈취하여 클라이언트인척 위장할 수 있다는 한계가 존재합니다.

            - 각 사용자마다 고유한 세션 ID가 발급되기 때문에, 요청이 들어올 때마다 회원정보를 확인할 필요가 없습니다. 서버에서 세션 저장소를 사용하므로 요청이 많아지면 서버에 부하가 심해집니다.


        *  토큰인증기반 

            - 가장 큰 차이점은 사용자의 기록 정보가 저장되는 위치
            - 쿠키는 서버의 자원을 전혀 사용하지 않으며, 세션은 서버의 자원을 사용합니다.
            - 세션은 사용자의 수 만큼 서버 메모리를 차지하기 때문에 요즘은 이런 문제들을 보완한 토큰 기반의 인증방식을 사용하는 추세 [JWT]


            - JWT(JSON Web Token)란 인증에 필요한 정보들을 JSON 데이터 구조로 암호화시킨 토큰을 의미합니다. 
            
            - JWT 기반 인증은 쿠키/세션 방식과 유사하게 JWT 토큰(Access Token)을 HTTP 헤더에 실어 서버가 클라이언트를 식별합니다.

            - JWT 는 서버/클라이언트 정보 전달 시 Http 헤더에 JSON 토큰을 넣은 후, 서버는 별도의 인증 과정없이 헤더에 포함되어 있는 JWT 정보를 통해 인증함

            - 세션/쿠키와 같이 별도의 저장소 관리가 필요하지 않음, 상태를 저장하지 않기때문에 서버를 확장하거나 유지/보수한데 유리함
            - 데이터베이스에 의존하지 않은 쉬운 인증/인가 방법 제공 

            - 'access token'을 통해 해당 유저 정보를 얻을 수 있음으로 해당 유저가 가지고 있는 권한(permission)도 확인 가능.

            * jwt 를 통한 인증과정 

                - 사용자가  id 와 password를 입력하고 로그인 함 

                - 서버는 요청을 확인하고, secret key를 통해 access token을 발급한다.

                - 클라이언트에 JWT 전달 

                - 서비스 요청과 권한을 확인하기 위해  헤더에 jwt 전달 

                - jwt 서명을 체크하고 jwt에서 사용자 정보를 확인 

                - 클라이언트에 요청에 대한 응답 전달 


            * 토큰 인증방식 단점
                - 수명이 짧다면, 사용자가 사용 중에 갑자기 토큰 기한이 만료되었다며 재로그인해야 되는 상황이 올 수 있습니다.

                - 수명이 길다면, 해커에게 해독되어 사용될 가능성이 높아집니다


            * Authorization 절차

            Authentication 절차를 통해 access token을 생성한다. access token에는 유저 정보를 확인할 수 있는 정보가 들어가 있어야 한다 (예를 들어 user id).
            유저가 request를 보낼때 access token을 첨부해서 보낸다.
            서버에서는 유저가 보낸 access token을 복호화 한다.
            복호화된 데이터를 통해 user id를 얻는다.
            user id를 사용해서 database에서 해당 유저의 권한(permission)을 확인하다.
            유저가 충분한 권한을 가지고 있으면 해당 요청을 처리한다.
            유저가 권한을 가지고 있지 않으면 Unauthorized Response(401) 혹은 다른 에러 코드를 보낸다.




        * OAuth 란

            - 사용자가 비밀번호를 노출하지 않고 다른 웹 사이트의 자신의 정보를 웹이나 애플리케이션에 접근 권한을 부여할 수 있는 개방형 표준

            - OAuth는 로그인 뿐만 아니라 데이터 접근 권한도 포함하고 있기 때문에, Authentication (인증) 뿐만 아니라 Authorization (인가) 도 포함


            * flow 

                - client가 Resource Server에 사전 등록을 해야합니다.
                
                    - Client ID - 애플리케이션 식별자
                    - Client Secret - 애플리케이션 식별자에 대한 비밀번호
                    - Authorized redirect URIs - 유저가 성공적으로 애플리케이션에 인증을 마친 후, Authorization Servers는 해당 경로로 리디렉합니다



                - User가 클라이언트의 로그인이 필요한 자원에 접근합니다

                - client_id, redirect_url, response_type, scope을 포함하여 사용자의 브라우저를 Authorization Server에 리다이렉션 시킵니다.

                - uthorization Server는 파라미터로 받은 client_id와 redirect_url이 사전에 등록된 정보와 일치하는지 검증합니다.
                민감한 정보가 포함되니 일치하지 않는다면(검증 실패) 요청이 거절된다.

                - 로그인 페이지를 열고 User에게 Client가 등록한 scope에 대한 정보 제공 동의 허용 여부를 나타냅니다.
                    ex) ~에서 사용자의 프로필 이미지, 사용자 이름에 접근 하려고 합니다.

                -  User가 동의하고 로그에 성공하면 Authorization Server는 Client에게 "Authorization code"를 발급합니다.

                - 클라이언트는 Authorization code, client id, secret을 Authorization Server에 다시 전송합니다.

                - Authorization Server는 전달받은 데이터를 검증하고 "Access Token"을 Client에게 발급합니다.

                - Access Token을 이용해서 Resource Server에 데이터를 요청하고 검증이 완료되면 Resource서버는 Client에게 scope 범위의 데이터를 응답합니다.



            * 참고자료 

                https://woodcock.tistory.com/17




<br/>

### 💡  AJAX


        * JavaScript를 사용한 비동기 통신, 클라이언트와 서버간에 XML 데이터를 주고받는 기술

        * 자바스크립트의 라이브러리 중 하나로 비동기식 자바스크립트와 XML의 약자로 브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체페이지를 새로고침 할 필요없이 필요한 일부분의 데이터만을 갱신할 수 있게 도와준다.

        *  HTTP는 클라이언트에서 서버에 요청(Request)을 보내고 서버는 요청을 처리해서 응답(Response)하는 방식으로 이뤄진다.
           또한 요청을 하고 응답을 하고 나면 연결이 끊어진다.
        
        * 서버와 계속 통신이 필요한 경우 AJAX나 SOCKET.IO등의 특수한 방법이 필요


        * Ajax를 이용한 웹 응용 프로그램은 자바스크립트 코드를 통해 웹 서버와 통신을 하며 사용자의 동작에 영향을 주지 않으면서 백그라운드에서 지속해서 서버와 통신할 수 있다


        * XMLHttpRequest를 통해 필요로하는 일부 데이터만 JSON이나 XML형태로 갱신, 코드 간소화 속도 증가 

        * 히스토리 관리가 되지 않는다. 데이터만 받아오기 때문에 

        * 참고자료  

        - https://velog.io/@gparkkii/whatisajax
        - https://99geo.tistory.com/m/65
        - https://devyj.tistory.com/m/1


<br/>

### 💡  SPA

    * 기본적으로 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 접근시 단 한번만 다운로드한다. 이후 새로운 페이지 요청 시, 페이지 갱신에 필요한 데이터만을 JSON으로 전달받아 페이지를 갱신하므로 전체적인 트래픽을 감소시킬 수 있고, 전체 페이지를 다시 렌더링하지 않고 변경되는 부분만을 갱신하므로 새로고침이 발생하지 않아 네이티브 앱과 유사한 사용자 경험을 제공할 수 있다.


    * 단점 

        - SPA는 웹 애플리케이션에 필요한 모든 정적 리소스를 최초 접근시 단 한번 다운로드하기 때문에 초기 구동 속도가 상대적으로 느리다
            초기 구동속도가 느림 

        - 서버 렌더링 방식이 아닌 자바스크립트 기반 비동기 모델(클라이언트 렌더링 방식)이다


    * 참고자료 

        - https://poiemaweb.com/js-spa

<br/>

### 💡  로드벨런서 

    * 로드 벨런싱 

        - 한 대의 서버로 부하가 집중되지 않도록 트래픽을 관리해 각각의 서버가 최적의 퍼포먼스를 보일 수 있도록 하는 것 


    * 로드밸런서 

        - 로드벨런싱을 하는 역할 


        * L4 로드벨런서

            - 주로 Round Robin 방식을 사용하며, 네트워크 계층(IP, IPX)이나 트랜스포트 계층(TCP, UDP)의 정보를 바탕으로 로드를 분산시킨다.

        * L7 로드벨런서 

            - 애플리케이션 계층(HTTP, FTP, SMTP)에서 로드를 분산하기 때문에 HTTP 헤더, 쿠키 등과 같은 사용자의 요청을 기준으로 특정 서버에 트래픽을 분산하는 것이 가능하다.

            - 패킷의 내용을 확인하고 그 내용에 따라 로드를 특정 서버에 분배하는 것이 가능한 것



        * 참고자료 

            - https://velog.io/@makeitcloud/%EB%9E%80-L4-load-balancer-vs-L7-load-balancer-%EB%9E%80

            - https://aws-hyoh.tistory.com/m/entry/L4L7-%EB%A1%9C%EB%93%9C%EB%B0%B8%EB%9F%B0%EC%8B%B1-%EC%89%BD%EA%B2%8C-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0



<br/>

### 💡  CORS


        * SOP

            - 다른 출처끼리는 서로 리소스를 주고 받을 수 없다. (브라우저 정보안 정책)

        * 구성요소 

        * CORS 

            CORS는 Cross-Origin Resource Sharing의 약자입니다. 다른 출처간 리소스르 공유할 수 있도록 하는 기술 

            미리 지정을 해둔다면 지정한 사이트에서는 얼마든지 해당 서버로 HTTP 요청을 보낼 수 있다.

            네이버 API에다가  우리웹사이트 넣으면 해당 API 서버로 부터 데이터를 요청받을 수있다.


            - 동작원리 

                - 웹사이트에서 네이버 API로 요청을 보낸다. (cross-origin 요청)

                - 다른 출처끼리 요청을 보낼때는 origin이라는 해더를 추가한다.

                - 요청을 받은 API서버는 응답시 Access-Control=Allow-Origin 정보롤 실어서보냄

                - 등록된 URL 도 들어있음 

                - 브라우저는 비교해서 오리진에 보낸것과 같으면 해당 서버로 부터 데이터를 요청하는 것을 허락한다.

            - simple request
                - 요청을 보내고 아니면 답을 받지 못함, 조건도 까다로움 

            - pre request
                - 요청을 보내기 전부터 일단 허락을 받아야한다.