## [메모리 관리 전략](#메모리-관리-전략-답변)

[생각](###생각)  
[정리](###정리)
---
###생각
#### 💡 교착상태 vs 기아상태
- 교착상태는 데드락 걸려서 무한루프 도는 상황
- 기아상태는 스케줄링에서 자기 차례가 오지 않아 계속 대기하는 현상
    - 둘 이상의 프로세스들이 자원을 점유한 상태에서 서로 다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을 요구하며 
    무한정 기다리는 상황
    - 병행 프로세스에서 프로세스가 실행되는데에 필수적인 자원을 끊임없이 사용하지 못하는 상황

#### 💡 운영 체제에서 에이징(Aging)는 무엇입니까?
- 기아상태를 방지하기 위해 나온 기법으로 오래 대기할수록 age를 높여 우선순위를 높게하여 차례를 받도록 함
    - 프로세스 대기 시간에 비례하는 높은 우선순위를 부여하여 가까운 시간 안에 자원을 할당하는 기법
    
#### 💡 외부 단편화와 내부 단편화란?
- ?
    - 내부 단편화 : 프로세스가 필요한 양보다 더 큰 메모리 공간에 할당되어 메모리가 낭비되는 것
    - 외부 단편화 : 메모리에 프로세스가 할당될 만큼 충분한 공간이 존재하지만 공간이 쪼개어져서 프로세스를 넣을 수 없는 것
    
#### 💡 페이징의 장점과 단점은?
- 디스크 접근은 시간이 오래 걸리기 때문에 페이지 단위로 가져와 가까운 데이터를 빠르게 접근할 수 있도록함
- 추가적인 메모리 공간을 사용함
    - 하나의 프로세스가 사용하는 메모리 공간이 연속적이어야 한다는 제약을 없애 외부 단편화 문제를 해결할 수 있음
    - 하지만 그만큼 Mapping 과정 또한 늘어나기 때문에 Trade-off 가 발생할 수 있음
    - 보통 페이지 단위에 알맞게 꽉채워 쓰는게 아니라 내부 단편화 문제는 여전히 존재
    
#### 💡 메모리 단편화 해결 기법에 대해 설명하시오.
- ?
    - 가상메모리를 이용하여 내부 단편화 기법을 해결하는 세그멘테이션과 외부 단편화를 해결하는 페이징 기법
        - 세그멘테이션은 메모리를 서로 크기가 다른 논리적인 블록 단위인 세그먼트로 분할하여 메모리 할당
        - 페이징은 프로세스를 일정 크기인 페이지로 잘라서 메모리에 적재하는 방식

#### 💡 페이지 교체 알고리즘 중 3가지를 선택해서 설명해주세요.
- FIFO
- 제일 최근에 사용안한 것
    - FIFO 는 먼저 물리 메모리에 들어온 페이지 순으로 페이지 교체 시점에 먼저 나감
    - OPT(Optimal replacement) 가장 오랫동안 사용되지 않을 페이지를 찾아 교체해줌
    - LRU(Least Recently Used) 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 선택하여 교체

---
### 정리
#### 페이징
배경
- 프로세스들이 하나씩 생겨날때 사용하는 메모리 공간을 관리하기 위해
- 외부단편화(중간중간 낭비공간발생)을 해결하기 위해

동작
- page 단위로 메모리 공간을 쪼갠 뒤 프로세스에게 page 단위로 메모리 할당

현재
- `RAM` 이냐?

#### Page Table
배경
- 논리적 테이블과 physical 테이블

동작
- 운영체제가 `32bit 프로세서`, 페이지 크기 4KB
- 32 - 12 = 20 => 2의 20 승 개수의 페이지 번호를 구분 가능
- 페이지 번호 20 bits + 페이지 offset 12 bits

현재
- TLB 로 사용? 프로세스 마다 페이지 테이블 있는데 크기가 너무 큼
- 왜 32 bit 프로세서일때 프로세스 당 필요한 page table 크기는? 4MB

#### [TLB](https://jhnyang.tistory.com/471?category=815411)
- 캐시메모리를 사용!

#### [MMU](https://jhnyang.tistory.com/247)

#### [세그멘테이션](https://copycode.tistory.com/108)
- 페이징 사용해서 거의 사용안하는 듯