## [가상 메모리](#가상-메모리-답변)

[생각](###생각)  
[정리](###정리)
---
###생각

#### 💡 가상메모리의 역할은 무엇인가요?
- 외부 단편화 문제를 해결하기 위해 나온 메모리 저장 방식?
    - 실제 메모리를 보조하여 프로세스 전체가 메모리 내에 올라오지 않더라도 실행 가능하게 해줌
    
#### 💡 Page Fault에 대해 설명하시오.
- 요구하는 메모리가 page 에 없으면 디스크에서 메모리를 page에 올리는 작업
    - 지금 실행시켜야 할 page 가 실제 메모리에 올라와 있지 않은 것
    - page fault 로 인해 I/O 작업은 CPU 효율성을 낮추게 됨

#### 💡 Demand Paging(요구 페이징)에 대해 설명하시오.
- ?
    - 요구 페이징이란 가상 메모리 관리 방법
    - 프로그램 실행 시작 시에 프로그램 전체를 디스크에서 물리 메모리에 적재하는 대신, 초기에 필요한 것들만 적재하는 전략
    - 가상 메모리 시스템에서 많이 사용됨
        - 프로세스 실행에 실제 필요한 페이지들만 메모리로 읽어옴으로써, 사용되지 않을 페이지를 가져오는 시간과 메모리 낭비를 줄임

#### 💡 Swapping이 무엇인가요?
- ?
    - 메모리 관리를 위해 사용되는 기법 중 하나
    - 프로세스를 불러들이기 위한 공간이 부족하다면 현재 메모리에 있던 프로세스를 내보내고 원하는 프로세스 불러들이는 방식
    
#### 💡 페이지 적중율을 극대화 시키기 위한 방법에는 무엇이 있는지 간략히 설명해주세요.
- LRU
    - 지역성을 사용
    - 한번 참조된 메모리 옆에 있는 메모리를 참조할 확률이 높다는 공간 지역성
    - 최근에 참조된 주소 내용은 곧 다음에 다시 참조된다는 시간 지역성

#### 💡 Cache 메모리를 사용하는 이유에 대해 설명하시오.
- page 도 큰 저장공간을 요구하기 때문에 더 작은 메모리 공간을 위해
    - 캐시 메모리는 CPU의 처리속도와 주기억장치의 접근 속도 차이를 줄이기 위해 사용하는 고속 Buffer Memory
---
### 정리
#### 가상 메모리
- 메모리로서 실제 존재하지는 않지만 사용자에게 있어 메모리로써의 역할을 하는 메모리

배경
- 프로그램의 용량이 커지는 것에 비해 메모리 용량을 크게 하지는 못함
- 가상 메모리는 실제 메모리보다 훨씬 큰 용량을 가짐
- mapping 하는 역할 => MMU(Memory Management Unit) 하드웨어

내가 요약
- 프로세스 생성할때마다 실제 메모리 사용하게 된다면? 전부 다 가져와야 할 것
- 프로세스 여러개 생성하게 되면 메모리 꽉차게 됨
- 프로세스 중 필요한 부분만 꺼내서 쓰자 -> 가상 메모리
- 프로세스마다 Page 가 있고 가상 주소는 이 page 를 가리키는 주소
- 이렇게 사용하게 되면 프로세스의 모든 메모리를 가져오지 않고 조금씩만 실제 메모리에 올리면 된다?

동작
- 페이징
- segmentation
- 둘이 합친 방법

#### 요구페이징
배경
- 전체 프로세스를 모두 가져오면 낭비되는 메모리 공간 발생
- 전체 프로세스를 읽어오지 않고 lazy swapper 사용
- 필요하지 않는 한 메모리에 적재되지 않음

#### 캐시 메모리
배경
- 속도가 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목현상을 줄이기 위해
- CPU 가 주기억장치에서 저장된 데이터를 읽어올 때, 자주 사용하는 데이터를 캐시 메모리에 저장한 뒤
    다음에 이용할 때 주기억장치가 아닌 캐시 메모리에서 먼저 가져오면서 속도를 향상시킴
- L1 : CPU 내부에 존재
- L2 : CPU와 RAM 사이에 존재
- L3 : 보통 메인보드에 존재한다고 함

구조
- Direct Mapped Cache
    - Conflict miss

- Fully Associative Cache
- Set Associative Cache
