## [객체지향](#객체지향-1)

[생각](###생각)  
[정리](###정리)
---
###생각
#### 💡 객체지향 프로그래밍과 절차지향 프로그래밍의 차이에 대해 설명하시오.
- 객체지향은 객체위주 프로그래밍 방식으로 코드를 작성함 | 종속적이지 않고 유지보수가 편리
- 절차지향은 일이나 사건의 흐름 순서대로 코드를 작성함 | 

- 절차적 프로그래밍은 데이터 처리의 흐름에 따라 프로그래밍 하는 것 | 객체나 클래스 없이 바로 코딩 | 코드 양이 많아지면 수정하기 어렵고 | 유지보수 힘듬
- 객체지향 프로그래밍은 현실세계의 실체가 되는 객체를 관점으로 프로그래밍하는 것 | 객체를 기준으로 추상화하고 캡슐화하고 다형성을 위해 상속을 받는다 | 유지보수 쉽다 | 재사용성 높음 | 실행 시간이 상대적으로 걸림 | 처음 설계시 시간 | 메모리 증가

#### 💡 객제지향 프로그래밍의 특징에 대해 설명하시오.
- 와?
- 추상화, 캡슐화, 다형성, 상속
- 추상화 : 공통 기능을 묶어 이름을 붙임 | 클래스를 정의하는 것
- 캡슐화 : 외부에 정보를 숨기는 작업 | 클래스의 변수와 함수를 외부에서 내부구조를 볼 수 없음
- 상속 : 중복되는 클래스의 기능을 상속받아 재사용 높임
- 다형성 : 상속받은 기능 중 다른 기능을 수행할 때 override 할 수 있음

#### 💡 객체지향 설계 5원칙에 대해 설명하시오.
- SOLID
  
#### 💡 오버로딩과 오버라이딩에 대해 설명하시오.
- ?

#### 💡 클래스와 객체의 차이는 무엇인가요?
- 클래스는 객체를 만드는 틀
- 객체는 클래스를 통해 나온 인스턴스들?

#### 💡 객체와 인스턴스의 차이는 무엇인가요?
- 헉?

---
###정리
####객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)
- 프로그래밍에 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 
그 객체들간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법  
  
절차적과 객체지향을 나누는 기준
- 언어에서 지원하는 기능과 특징
    - 캡슐화, 다형성, 클래스 상속을 지원하는가?
    - 데이터 접근 제한을 걸 수 있는가?

배경
- 과거에는 큰 규모의 하드웨어와 소프트웨어 필요 X
- 점점 코드 복잡 + 알고리즘 복잡 

동작
- 객체로 나누어 설계하고 객체간 상호작용으로 동작

현재
- Java, Python 같은 언어

장점
- 모듈화, 캡슐화로 인해 유지보수에 용이함
- 현실세계와 유사함 | 코드이해 쉬움?
- 재사용성이 높음

단점
- 속도가 느리고 메모리 사용량 높음
- 설계과정에서 시간투자 많이 해야함

####객체
- 한마디로 주체는 실체인 내가 스스로를 가리키는 말이 되고, 객체는 주체가 사고하는 무언가가 되는 것이죠.
- 즉, 제가 여러분을 바라볼 때 제 스스로는 주체가 되고, 여러분은 객체가 되는 것입니다. 반대로 여러분들 입장에서는 여러분들 스스로가 주체가 되고 제가 객체가 되겠죠. 이제 조금은 감이 오시나요?
- '인간 중심에서 객관적으로 인지할 수 있는 대상들이 객체(Object)다.'

####절차적 프로그래밍(Procedure Programming)
- 흐름도 | 데이터에 대한 순서를 파악하고 필요한 기능을 함수로 만들어 절차적으로 진행하는 방법

장점
- 클래스, 객체 없이 바로 코딩가능
- 프로그램 흐름을 추적하기 쉽다

단점
- 각 코드가 유기성이 높아 수정 어려움
- 코드 재사용이 어려워 프로젝트 개발 비용 커짐

####[추상화, 캡슐화, 다형성, 상속](https://gracefulprograming.tistory.com/130)
####[추상화, 캡슐화, 다형성, 상속 2](https://88240.tistory.com/228)

