## [Java](#java-1)

[생각](###생각)  
[정리](###정리)
---
###생각

#### 💡 main 메소드가 public static인 이유는?
- ?
    - 어떤 패키지에 있던 main 메소드는 JVM 에 의해서 가장 먼저 실행되야 하므로 public
    - 실행 전 main 메소드는 메모리에 적재되어 있어야 하므로 static 선언되어 있어야 함

#### 💡 Final 키워드의 용도에 대해 설명하시오.
- 바뀌지 않는 값
    - 변수 메서드 클래스에 사용할 수 있으며
    - 변수에 사용시 변경 불가능
    - 메서드에 사용시 오버라이딩 불가능
    - 클래스에 사용시 상속 불가능

#### 💡 Generic에 대해 설명하시오.
- 씁
    - 객체 타입을 컴파일 시에 체크해주는 것
    - 컴파일 시에 타입을 체크하므로 타입 안정성을 높이고 형변환의 번거로움 줄임

#### 💡 ==과 equals()의 차이에 대해 설명하세요.
- ?
    - 동등연산자(==)는 두 객체가 같은 메모리 공간을 가리키는지 확인할 때
    - equals()는 두 객체의 값이 같은지 확일할 때 사용하는 메서드

#### 💡 Call by Reference와 Call by Value의 차이에 대해 설명하시오.
- 참조 호출, 값 호출
    - call by reference 주소값을 호출
    - call by value 실제 값을 호출
    - 메소드의 매개변수 값을 복사하여 처리하느냐, 직접 참조하여 처리하느냐 차이
    - 참조로 넘어온 객체 값이 변경되면 원래 값이 영향
    - 값으로 넘어온 값은 보존됨

#### 💡 추상 클래스와 인터페이스의 차이에 대해 설명하시오.
- ...
    - 추상클래스의 목적은 공통점을 찾아 추상화하는 것
    - 인터페이스의 목적은 구현 객체가 같은 동작하는 것을 보장하는 것

#### 💡 java reflection에 대해 설명하시오.
- ?
    - 동적으로 클래스를 사용해야 할 때 필요한 API
        - 즉, 작성 시점에는 어떤 클래스를 사용해야 할지 모르는 경우, 런타임 시점에서 클래스를 가져와서 실행해야 하는 경우에 사용된다. 대표적으로 IntelliJ의 자동완성이나 Spring 프레임워크의 어노테이션 같은 기능들이 리플렉션을 이용해서 프로그램 실행 중 동적으로 클래스 정보를 가져와서 사용하는 예이다.
#### 💡 StringBuilder와 StringBuffer의 차이점을 설명해주세요.
- ?
    - StringBuilder 는 동기화 처리를 하지 않아 StringBuffer 보다 속도가 더 빠릅니다.
    - StringBuffer 은 속도는 느리지만 멀티 스레드 환경에서 안전하게 사용할 수 있습니다.
---
###정리
####public static void main(String[] args)
배경
- JVM 이 최초로 실행하는 method
- 프로그램을 실행시켜주는 역할

동작
- JVM 이 main method 에 접근할 수 있어야하기 때문에 public
- static 선언시 프로그램이 최초 실행시 메모리에 할당된 상태로 실행되고 종료될 때 메모리에서 소멸됨
- 따라서 `JVM 의 접근과 실행을 위해서 반드시 필요한 접근제어자!`

####[Final](https://blog.lulab.net/programming-java/java-final-when-should-i-use-it/)
배경

구조
- Final classes
  - 상속하지 못하도록 정의
  - 컴파일 오류가 발생
  - String class
  - immutable object
  - security
  - performance
- Final method
  - 자식 클래스에서 재정의할때 컴파일 오류 발생
- Final variable
  - Read-Only
  
현재
- 개발의도
  - 클래스 및 생성자 의존성에 대한 final
  - 함수에 대한 final
  
- 코드가독성

####Generic
배경
- 어떤 자료구조를 만들어 배포하려하는데 String 타입, Integer 타입 등 여러 타입을 지원하고 싶을때 해결할 수 있도록
- 클래스 내부에서 지정하는 것이 아닌 외부에서 사용자에 의해 지정되는 것을 의미
- 특정(specific) 타입을 미리 정하는 게 아닌 일반(generic) 타입
- 컴파일 때 해당 타입으로 캐스팅하여 매개변수화 된 유형을 삭제하는 것

장점
- 잘못된 타입 컴파일 단계에서 방지
- 타입 체크 변환 할 필요 없어 관리 편함 ??
- 코드 재사용성이 높음

####[추상클래스&인터페이스](https://myjamong.tistory.com/150)
추상클래스
- 단지 추상 메서드를 선언하여 상속을 통해서 자손 클래스에서 완성하도록 유도하는 클래스
- 미완성 설계도 | 따로 객체 생성 불가능
- abstract 로 따로 구현해야한다는 것만 알려줌

인터페이스
- 기본 설계도
- 클래스와 다르게 다중 상속이 가능!

차이
- 공통점
  - 추상메서드를 사용함
- 차이점
  - 사용의도 차이
    - 추상클래스는 IS-A "~이다"
    - 인터페이스는 HAS-A "~을 할 수 있는"
  - 공통된 기능 사용 여부
    - 인터페이스 사용하면 공통으로 필요한 기능도 모든 클래스에서 재정의해야함
  
정리
- 추상 클래스
  - 상속 관계 타고 조상클래스 상속하는데 기능까지 똑같은 기능이 필요한 경우
- 인터페이스
  - 상속 관계를 쭉 타고 올라갔을때 다른 조상클래스를 상속하는데 같은 기능이 필요할 경우
  
####Reflection
메소드 호출이나 변수 변경하려는 목적으로...?

####String Buffer & String Builder
차이점
- 동기화 유무 지원
  - String Buffer 에서는 동기화 지원하여 멀티쓰레드 환경에서 안전 but Builder보다 느림
  - String Builder 는 동기화 지원 안되어 멀티쓰레드 환경에서는 적합하지 않지만 단일쓰레드에서 성능이 우수
  