## [Database](##정리)

[생각써보기](##생각)  
[정리](##정리)
---
## 생각써보기
#### 💡 데이터베이스란 무엇인가?
- 데이터를 저장하고 관리하는 저장소

#### 💡 Database의 특징을 설명하시오.
- ?
- 데이터베이스는 서로 다른 목적을 가진 유저들이 동적으로 최신 데이터를 얻을 수 있음
- 실시간 처리에 응답이 가능하다는 특징
- 중복최소화, 동시접근, 실시간, 동적

#### 💡 Database 설계 시, 고려할 점을 설명하시오.
- 데이터 특성에 따라 어떤 데이터베이스를 쓸 것인가?
- 데이터의 정확성과 일관성
- 데이터의 중복이나 누락 없는 상태
- 원인과 결과의 의미가 연속적으로 보장되어 변하지 않는 상태?

#### 💡 Schema가 무엇인가요?
- 데이터를 담는 테이블 구조들
- 데이터베이스의 구조와 제약 조건에 대한 명세를 기술한 것
- 외부 스키마, 개념 스키마, 내부 스키마

#### 💡 DBMS는 무엇인가요?
- 데이터베이스를 효과적으로 사용할 수 있는 소프트웨어 시스템

#### 💡 DBMS의 속성에는 무엇이 있나요?
- 속성?

#### 💡 데이터 모델링이 무엇인가요?
- 데이터를 바탕으로 테이블 만드는 것?

#### 💡 메타데이터란 무엇인가?
- 데이터에 대한 데이터

#### 💡 키의 종류에는 어떤게 있나요?
- 후보키, 슈퍼키, 기본키, 외래키, 대체키

#### 💡 무결성 제약조건에 대해 아는대로 서술하시오.
- ?
- 테이블에 부적절한 자료가 입력 되는 것을 방지하기 위해 테이블을 생성할 때 각 컬럼에 대해 정의하는 여러 규칙
- 개체 참조 도메인 등 제약조건
- 개체 무결성 : 기본키는 null값을 가질 수 없음
- 참조 무결성 : 외래키는 null값 또는 참조하는 릴레이션의 기본키 값이어야함
- `도메인 무결성` : 속성값이 도메인에 속한 값이어야함
- 키 무결성 : 한 릴레이션에 최소한 하나의 키가 존재

#### 💡 서브쿼리가 뭐에요?
- group by , having 절인가
- where 에 붙는 쿼리
- 서브 쿼리란? SELECT 문 안에 SELECT 문이 있는 형태의 쿼리 (중첩된 쿼리)

#### 💡 서브쿼리의 성능은 어때요?
- ?
- 연산 비용 : 매번 select 문이 실행되기 때문에
- 데이터 I/O 비용 : 서브 쿼리의 결과 데이터 양이 크면 연산 결과를 저장소에 쓰기 때문에
- 최적화 불가능 : 서브 쿼리의 결과 집합에는 인덱스나 제약조건이 없기 떄문에
---
## 정리

###데이터베이스
배경
- 데이터 중복 저장
- 데이터 종속성 : 응용 프로그램이 데이터 파일에 종속적

동작
- 어디에 저장?
- 어떻게 저장?
- 어떻게 접근?

구조
- 외부 단계 | 사용자마다 생각하는 데이터베이스 구조 다름 | 스키마
- 개념 단계 | DB에 저장되는 데이터와 이들의 논리적 구조, 관계를 정의
- 내부 단계 | 디스크나 테이프같은 저장 장치에서의 관점 | 실제로 저장되는 방법 정의

현재
- 마리아 디비, 몽고 디비 등등

###Schema
배경
- 위에서 언급한 데이터베이스의 중복과 데이터 저장 및 관리할 때 생기는 여러 문제를 해결하기 위해

동작
- 데이터 도메인
- 키
- 테이블 관계

현재
- 테이블 관계

####[DBMS](https://jeong-pro.tistory.com/147)
배경
- 데이터베이스를 쉽게 사용할 수 있도록

동작
- 프로세스 + 공유메모리 영역 + 디스크 영역
- 프로세스
    - 서버 프로세스 | 사용자 프로세스와 통신하면서 명령어를 처리하는 프로세스 | SQL 파싱하고 최적화하고 SQL 결과를 정렬해서 클라이언트가 요청한 결과를 만들어 네트워크에 전송하는 일련의 작업하고, 백그라운드 프로세스가 할일을 위임시키기 위한 시스템 콜 요청을 하는 프로세스
    - 백 그라운드 프로세스 | 데이터 파일을 읽어서 DB 버퍼 캐시에 적재하는 일, Dirty 블록을 캐시에서 제거해 free 블록을 확보하는 일, Redo 로그 버퍼를 비우는 일등 내부적으로 DB 시스템이 잘 돌아가게 해주는 역할
- 디스크 영역 - 파일 구조
    - 데이터 파일
        - 블록 | 다양한 데이터 + 헤더 | 블록 째로 읽기 때문에 읽어올 블록 개수로 성능 좌우함 | I/O단위
        - 익스텐트 | 여러 개의 연속된 블록 집합 | 테이블 스페이스로부터 공간을 할당하는 단위
        - 세그먼트 | 여러 개의 익스텐트를 가지고 있는 오브겍트 | 데이터베이스의 테이블, 인덱스, Undo처럼 저장공간이 필요로 하는 오브젝트
        - 테이블 스페이스 | 세그먼트를 담는 콘테이너로 여러 데이터 파일로 구성됨
    - 임시 데이터 파일
        - 메모리 공간이 부족하면 잠시 저장하는 용도
    - 로그 파일
        - online Redo 로그
            - 캐시에 저장된 변경사항이 아직 데이터 파일로 기록되지 않은 상탱서 날라간 경우 복구하기 위해
        - Archived Redo 로그
            - Online Redo가 재사용되기전에 다른 위치로 백업해 둔 파일
    - 컨트롤 파일
        - 데이터 베이스에서 사용한 모든 파일들의 절대경로와 파일 크기등 정보를 저장하고 있고 시작할 때 항상 참조되는 파일
    - 파라미터 파일
        - 공유메모리 영역을 얼마만큼 할당 받을지, 환경설정 등 정보
- 공유메모리 영역 
    - 공유 메모리 영역
        - 운영체제가 제공해준 것 | 여러 프로세스가 동시에 엑세스할 수 있는 메모리 영역
        - System Global Area | DB버퍼캐시, 공유풀, 로그버퍼, Large풀, 자바풀 등
    - 프로세스 메모리 영역
        - 서버 프로세스가 가진 자신만의 메모리 영역으로 Process Global Area
        - 데이터를 정렬하고 세션과 커서에 대한 상태 정보를 저장
    
현재
- 오라클, MySQL

###[무결성 제약조건](https://kosaf04pyh.tistory.com/202)
