# Operating system 00. Operating System

## 00. Operating System

- ### 개념

  사용자가 하드웨어를 쉽게 사용할 수 있도록 인터페이스를 제공해주는 소프트웨어이다.

- ### 커널

  운영체제 또한 소프트웨어이기 때문에 작동을 위해 메모리에 올라와야 한다. 하지만 운영체제 전체가 메모리에 올라온다면 낭비가 크다. 그렇기 때문에 운영체제 중 항상 필요한 부분만을 메모리에 올려놓고 나머지 부분은 필요할 때 올려놓는 식으로 작동한다.

  이때 메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 커널이라고 한다.(좁은 의미의 운영체제)

- ### 프로그램

  파일이 저장 장치에는 저장되어 있지만 메모리에는 올라가지 않은 정적인 상태
  (실행 시 운영체제가 메모리를 할당해준다)

- ### 프로세스

  실행되고 있는 프로그램, 운영체제로부터 자원을 할당받은 작업의 단위

  Code, Data, Stack, Heap 메모리 영역을 할당 받는다.

  PCB: process control block

        운영체제가 프로세스에 대한 중요한 정보를 저장해 놓을 수 있는 저장 장소.

        프로그램 카운터, 프로세스 상태, 아이디 등이 저장된다.

- ### 스레드

  프로세스 내부에서 작동되는 작업의 흐름, CPU 입장에서의 최소 작업 단위

  Stack을 제외한 메모리들을 공유한다.

- ### Context Switching
  기존에 작동하고 있던 프로세스가 인터럽트 요청에 의해 중단되고 다음 프로세스가 실행되어야 할 때 현재 프로세스의 레지스터, 상태 값들을 저장하고 다음 프로세스의 레지스터, 상태 값들을 불러오는 작업을 말한다.

---

<br />

## 01. Multi Thread

- ### 개념

  멀티 스레드는 하나의 프로세스가 여러 작업을 여러 스레드를 사용하여 동시에 처리하는 것을 말한다.

- ### 장점

  멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간을 차지한다.

  스레드 간의 통신은 프로세스 간의 통신보다 비용이 적다.

- ### 단점

  하나의 스레드에 장애가 생긴다면 프로세스 전체에 영향을 끼친다.

  스레드간에 자원 동기화 문제가 발생할 수 있기 때문에 대비해야한다.

- ### 스택

  스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 함수 종료 시 되돌아가는 주소값, 함수 내에서 선언되는 변수 등의 정보가 저장된다.

  스레드들은 독립적인 메모리 공간인 스택을 할당 받아 독립적인 작업 흐름을 가질 수 있다.

## 02. Semaphore, Mutex

둘 모두 여러 프로세스나 스레드가 공유자원에 접근할 때 생기는 문제를 해결하기 위해 고안된 기법이다.

- ### 세마포어

  세마포어는 카운팅 세마포어와 이진 세마포어로 나뉜다. 카운팅 세마포어는 초기값이 0 이상의 수이며 세마포어의 값만큼 사용자가 접근할 수 있다.

  이진 세마포어는 0과 1의 값만 가지며 값에 따라 사용자 접근을 제한한다.

- ### 뮤텍스
  뮤텍스는 사용자가 특정 자원에 접근할 때 해당 값에 lock을 설정하는 방식이다. lock은 lock을 설정한 사용자만이 해제할 수 있다.
