# Part 01. Network
Contribute by [최창준](./ccj) [김주웅]() [이주암]()

---
## 질문
## [OSI 7 layers와 TCP/IP 4 layer](#osi-7-layers와-tcpip-4-layers-답변)
#### 💡 프로토콜이란?
#### 💡 패킷이란?
#### 💡 OSI 7 Layer와 각 계층에 대한 설명을 해주세요.
#### 💡 TCP/IP Layer와 각 계층에 대한 설명을 해주세요.
#### 💡 OSI 7 Layer 또는 TCP/IP Layer에서 계층화하는 이유가 무엇인가요?
#### 💡 Encapsulation과 Decapsulation을 서로 비교하며 설명해주세요
#### 💡 IP란?
#### 💡 IP 주소란?
#### 💡 IPV4 vs IPV6 을 설명해주세요.
#### 💡 IPv4의 주소 부족현상을 해결하기 위해 현재 어떤 방법을 사용하고 있나요?

## [TCP와 UDP](#tcp와-udp-답변)
#### 💡 TCP와 UDP의 특징과 차이점을 설명해주세요.
#### 💡 TCP를 사용하는 대표적인 프로토콜은 무엇인가요?
#### 💡 3-Handshaking과 4-Handshaking의 과정을 설명해주세요.
#### 💡 3-way handshaking 과정에서 클라이언트가 서버가 보낸 ACK+SYN을 받지 못하면?
#### 💡 클라이언트와 서버는 무엇인가요?
#### 💡 4-way handshaking 과정에서 클라이언트가 마지막에 ACK를 굳이 보내는 이유?
#### 💡 만약 Server에서 FIN 세그먼트를 전송하기 전에 전송한 패킷이 Routing 지연이나 패킷 유실로 인한 재전송 등으로 인해 FIN 패킷보다 늦게 도착하는 상황이 발생하면 어떻게 될까?
#### 💡 TCP의 연결 설정 과정(3단계)과 연결 종료 과정(4단계)이 단계가 차이나는 이유?
#### 💡 초기 Sequence Number인 ISN을 0부터 시작하지 않고 난수를 생성해서 설정하는 이유?
#### 💡 UDP에서 신뢰도를 보장하는 방법을 설명해주세요.


## [HTTP와 HTTPS](#http와-https-답변)
#### 💡 HTTP와 HTTPS를 설명해주세요
#### 💡 HTTP의 단점을 설명해주세요
#### 💡 HTTP1.1와 HTTP2.0 차이점은 무엇인가요?
#### 💡 HTTP는 왜 비연결성인가?
#### 💡 모든 웹 페이지에서 HTTPS 를 사용하지 않는 이유를 설명해주세요.
#### 💡 비대칭키 또는 공개키 암호화 방식은 무엇인가요?
#### 💡 HTTP REQUEST 방식 중 GET과 POST의 차이을 설명해주세요.
#### 💡 GET, POST를 제외하고 다른 방식들을 설명해주세요.
#### 💡 조회하기 위한 용도 POST가 아닌 GET 방식을 사용하는 이유?
#### 💡 현대 웹 에서는 비연결성을 해결방법을 설명해주세요.

## [DNS와 DHCP](#dns와-dhcp-답변)
#### 💡 도메인과 DNS가 무엇인지 설명해주세요
#### 💡 Domain Name 구조를 설명해주세요.
#### 💡 DNS round robin 방식의 문제점과 해결방법을 설명해주세요.
#### 💡 DHCP 서버의 역할을 간단히 설명해주세요.
#### 💡 Domain Name System 동작과정을 설명해주세요.

## [로드밸런서](#로드밸런서-답변)
#### 💡 로드 밸런싱을 설명해주세요.
#### 💡 L4 로드 밸런싱과 L7 로드 밸런싱에 대해 설명하고, 차이를 말해보세요
#### 💡 게이트웨이란?
#### 💡 서버에 트래픽이 주어졌을 때 어떻게 응답속도를 개선할 수 있는가?

## 01-2. Web of Network Overview
## [WEB](#web-답변)
#### 💡 클라이언트와 서버는 무엇인가요?
#### 💡 url과 uri에 대해 각각 설명해주세요
#### 💡 브라우저에 "www.google.com" 입력하면 어떤일이 일어날까요?
#### 💡 RESTful API란 무엇인가요?
#### 💡 Ajax는 무엇인가요?
#### 💡 Ajax의 장점과 단점은 무엇인가요?
#### 💡 CORS는 무엇인가요?
#### 💡 CORS preflight는 무엇인가요?
#### 💡 소켓이란 무엇인가요?
#### 💡 DOM과 가상DOM
#### 💡 OAuth란 무엇인가요?
#### 💡 SPA

## [cookie와 session](#cookie와-session-답변)
#### 💡 cookie와 session에 대해 설명해주세요
#### 💡 Session 동작 순서를 설명해주세요.
#### 💡 cookie를 쓰는 이유를 설명해주세요
#### 💡 세션 인증방식 단점
#### 💡 토큰 인증방식
#### 💡 JWT
#### 💡 토큰 인증방식 단점
#### 💡 쿠키 인증방식 해결방안  