# 21.12.29
## HTTP와 HTTPS

---

#### 💡 HTTP와 HTTPS를 설명해주세요
- HTTP
    - Hyper Text Transfer Protocol의 약자로 인터넷에서 데이터를 주고 받을 수 있는 프로토콜
- HTTPS
    - HTTP에서 보안이 추가된 버전
    
#### 💡 HTTP의 단점을 설명해주세요
- 보안에 취약하다
    - 도청이 가능함
    - 위장이 가능함
    - 변조가 가능함
    
#### 💡 HTTP1.1와 HTTP2.0 차이점은 무엇인가요?
- 하나의 연결에 하나의 요청 응답이 가능한지 다수의 요청 응답이 가능한지

#### 💡 HTTP는 왜 비연결성인가?
- 연결에 필요한 리소스를 아껴 `더 많은 클라이언트들과 연결하기 위해`

#### 💡 모든 웹 페이지에서 HTTPS 를 사용하지 않는 이유를 설명해주세요.
- 모든 곳에 암호화하면 자원 낭비

#### 💡 비대칭키 또는 공개키 암호화 방식은 무엇인가요?
- 서버는 공개키로 암호화한 데이터를 보내면 사용자는 본인만 아는 개인키로 복호화하여 데이터를 볼 수 있는 방식

#### 💡 HTTP REQUEST 방식 중 GET과 POST의 차이을 설명해주세요.
- GET은 조회할 때 사용되며 데이터를 헤더에 담아 전송해 보안에 취약
- POST는 생성할 때 사용되며 데이터를 body에 담아 전송해 보안에 안전

#### 💡 GET, POST를 제외하고 다른 방식들을 설명해주세요.
- PUT
- DELETE

#### 💡 조회하기 위한 용도 POST가 아닌 GET 방식을 사용하는 이유?
- `GET은 서버의 상태를 변경하지 않음`

#### 💡 현대 웹 에서는 비연결성을 해결방법을 설명해주세요.  
- `쿠기와 세션을 통해 비연결성 문제를 해결`

---
## 정리

#### HTTP란?
- 텍스트 기반 통신 규약으로 인터넷으로 데이터를 주고받을 수 있는 프로토콜
- TCP/IP를 이용하는 응용 프로토콜
- 비연결성 프로토콜 => `이런 단점을 위해 쿠키와 세션이 나옴`
- 요청/응답 방식으로 동작

#### HTTP 1.1 
- 하나의 connection당 하나의 요청을 처리
- 동시 전송이 불가능하고 요청과 응답 순서로 처리
- HOL(Head Of Line) Blocking - 다수 요청이 들어왔을 때 하나의 응답이 지연되면 나머지도 대기하게 되는 현상
- RTT(Round Trip Time) 증가 - 요청별로 connection을 만들기 때문에 3-Handshake를 매 요청마다 만드는 불필요한 RTT증가와 네트워크 지연을 초래함
- 무거운 Header 구조 - 특히 `쿠키`? 전송하려는 값보다 헤더정보가 더 큼

#### HTTP 2.0
- multiflexed streams : 한 커넥션으로 동시에 여러 메시지를 주고 받을 수 있으며 순서와 상관없는 stream으로 통신
- stream prioritization : 리소스 간의 의존관계(우선순위) 설정 => 순서를 보장함
- `server push`
- header compression : 중복된 헤더는 인덱스만 보내고 중복되지 않은 헤더정보는 허프만 인코딩으로 압축해서 보냄

#### HTTPS
- HTTP에 보안이 추가된 프로토콜
- `SSL(보안 소켓 계층)와 TLS`