# 21.12.26
TCP와 UDP
---

⭐ TCP/IP Layer와 각 계층에 대한 설명을 해주세요  
`TCP/IP는 현재 수많은 프로그램들이 인터넷으로 통신하는데에 있어 가장 기반이 되는 프로토콜입니다.`  
TCP 프로토콜과 IP 프로토콜  
IP는 패킷 전달 여부를 보증하지 않고, 패킷을 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다.(unreliable datagram service)
TCP는 IP 위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터의 전달을 보증하고 보낸 순서대로 받게 해준다  
`각 프로토콜의 종류는?`

인터넷 계층 - 데이터 전송을 위한 주소지정, 경로설정함  
전송 계층 - 호스트간의 신뢰성 있는 통신을 제공함  
응용 계층 - 응용 프로그램 간의 데이터 송수신을 제공함

⭐ OSI 7 Layer 또는 TCP/IP Layer에서 계층화하는 이유가 무엇인가요?  
역할을 나누어 관리하기 때문에 문제가 발생하였을 경우 해당 계층에서 보수가 편리

⭐ Encapsulation과 Decapsulation을 서로 비교하며 설명해주세요  
캡슐화는 상위 계층에서 하위 계층으로 전송되는 데이터가 이동하면서 헤더에 각 계층의 기능이 합쳐지는 방식  
역캡슐화는 데이터가 하위 계층에서 상위 계층으로 전달되면서 각 계층에서 요구되는 헤더 정보가 제거되는 것

⭐ IP란?  
네트워크 계층의 프로토콜로 패킷의 분해, 조립, 주소지정, 경로 선택 기능을 제공합니다.

⭐ IP 주소란?  
Internet Protocol Address로 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유 주소입니다.

⭐ IPV4 vs IPV6 을 설명해주세요.  
- IPV4 는 첫 IP 프로토콜 버전임?, 32비트로 구성, ABCD클래스에 따라 주소 할당   
인터넷 크기가 커짐에 따라 IPV4 주소 할당에 문제 발생 (낭비되는 주소 & 라우팅 테이블 복잡하게 함 왜???)
- IPv6는 IPv4의 주소부족문제를 해결하기 위해 만들어졌습니다. 총 128비트로 구성되어 있어 2^128 개의 주소를 부여할 수 있습니다. CIDR를 기반으로 계층적으로 할당합니다. 주소 유형은 유니캐스트·멀티캐스트·애니캐스트 3가지가 있습니다.


⭐ IPv4의 주소 부족현상을 해결하기 위해 현재 어떤 방법을 사용하고 있나요?  
CIDR(Classless Inter-Domain Routing)에 의한 IP주소 할당  
클래스 기반 할당 방식이 아닌 다양한 길이의 전치부를 사용하여 할당함  
* NAT, CIDR 기반 서브넷팅, IPv6을 이용하여 IPv4의 주소 부족현상을 해결하고 있습니다.
* NAT를 이용하여 사설 IP주소를 사용하면서 공인 IP주소로 상호변환할 수 있도록 하여 한정된 공인IP주소를 절약할 수 있습니다.
* CIDR(사이더)는 기존 클래스 기반 IPv4 할당 방식의 경우 IP 주소가 늘어나면 할당 가능한 IP주소의 수가 고갈됩니다. 사이더는 가변 길이 서브넷 마스크를 사용하여 임의의 길이의 접두사를 지정할 수 있습니다.
* IPv6는 IP 주소의 길이가 32 비트에서 128 비트로 IPv4의 주소 부족문제를 해소하기 위해 사용되고 있습니다.  
- NAT란??
    - 네트워크 주소 변환
    - 내부 IP주소를 변환해주는 역할