## 01-2. Web of Network Overview

---

#### 💡 클라이언트와 서버는 무엇인가요?
- 클라이언트는 사용자의 요청을 처리하는 부분
- 서버는 요청에 따른 응답을 해주는 부분
- 클라이언트가 웹이나 앱등 사용에 필요한 데이터를 얻기 위해 서버에 요청을 보내고 받음
- 서버는 클라이언트가 보낸 요청에 알맞는 데이터를 찾고 응답하는 역할

#### 💡 url과 uri에 대해 각각 설명해주세요
- url : 인터넷 주소
- uri : url에 붙는 정보들

#### ❗❗❗💡 브라우저에 "www.google.com" 입력하면 어떤일이 일어날까요?
- DNS로 가서 .com 서버로 가서 google에 해당하는 IP를 받아옴?

#### 💡 RESTful API란 무엇인가요?


#### 💡 Ajax는 무엇인가요?
- 실시간 통신?

#### 💡 Ajax의 장점과 단점은 무엇인가요?


#### 💡 CORS는 무엇인가요?


#### 💡 CORS preflight는 무엇인가요?

#### 💡 소켓이란 무엇인가요?
- 프로세스가 네트워크를 통해 데이터를 주고 받기 위해 필요한 통로

#### 💡 DOM과 가상DOM
- DOM은 기계나 소프트웨어가 웹 사이트의 구조를 어떻게 이해하는 지에 대한 표준
- 가상 DOM은 실제 DOM 변화를 최소화 시켜주는 역할

#### 💡 OAuth란 무엇인가요?
- 별도의 회원가입없이 로그인을 제공해주는 플랫폼의 아이디만 있으면 서비스를 이용할 수 있음
- 외부 서비스에서도 인증을 가능하게 하고 그 서비스의 API를 이용하게 해주는 것

#### 💡 SPA
- single page application 의 약자로 단일 페이지로 구성된 웹 어플리케이션
- SPA는 컴포넌트들이 모여 한 페이지를 작성, 특정 부분만 데이터를 바인딩하는 개념
- 대표 SPA 라이브러리로 React.js, Vue.js, Angular2 등이 있음

---
##정리
#### 클라이언트, 서버
- 서비스를 사용하는 사용자, 컴퓨터
- 서비스를 제공하는 컴퓨터

####` url, uri`
- URL(Uniform Resource Locator) : 웹을 뒷받치는 주소체계, 자원 식별자 (웹에서는 파일을 자원 리소스)
- URI(Uniform Resource Identifier) : 인터넷 자원을 나타내는 고유 식별자
- 인터넷 상에서 특정 자원을 나타내는 유일한 주소

#### `MAC?`

#### `REST`(Representational State Transfer)
- 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고 받는 모든 것
- REST란 네트워크 상에서 클라이언트와 서버가 통신하는 방식
- HTTP URI를 통해 자원을 명시하고 HTTP method를 통해 해당 자원에 대한 CRUD를 적용하는 것

#### `Ajax`
- js기법 중 하나로 페이지 전체를 새로 고치지 않고 일부 데이터만 로드하는 웹 개발 기법
- 고친 부분만 로드하면 됨
- 요청을 많이하면 서버에 부하, 사용자가 응답을 받지 않아 중간에 나가면 데이터 손실

#### `CORS`
- 서로 다른 Origin끼리 자원을 공유할 수 있는 방식
- HTTP 헤더를 사용하여 한 origin에서 실행중인 웹앱이 다른 origin의 자원에 접근할 수 있는 권한을 부여하는 방식
- 서로 다른 origin이란 protocol, host, port 중 하나라도 다른것
- preflight : 실제 요청을 보내도 안전한지 판단하기 위해 사전에 보내는 요청
- OPTIONS 메서드로 요청하여 CORS를 허용하는지 확인

#### `소켓`
- 네트워크 소켓은 컴퓨터 네트워크를 경유하는 프로세스 간 통신의 종착점
- 오늘날 컴퓨터간 통신의 대부분은 인터넷 프로토콜을 기반, 대부분의 네트워크 소켓은 인터넷 소켓
- 네트워크 통신을 위한 프로그램들은 소켓을 생성하고 이 소켓을 통해 서로 데이터를 교환함

- 소켓은 두 호스트를 연결해주는 도구로써 인터페이스 역할
- 데이터를 주고 받을 수 있는 구조체로 소켓을 통해 데이터 통로가 만들어짐
- `HTTP vs 소켓`
- `어느 레이어에서 발생?` => 전송계층

#### [host & 소켓 & 포트](https://blog.naver.com/myca11/221389847130)
- 네트워크에 연결된 모든 종류의 장치를 노드라고 부름
- 노드 중에서도 네트워크 주소(IP주소)가 할당된 장치들을 호스트라고 부름
- 스마트폰이든 노트북이든 컴퓨터이든 인터넷에 연결되어 있으면 호스트

- 네트워크 공간 상에서 데이터를 주고받는 것 => 호스트의 프로세스까지 데이터가 오고 감
- 호스트에서 여러 프로세스가 동시에 동작하는데 실제로 어떤 데이터가 어느 프로세스에 할당되어야 하는지 => 포트

- `같은 프로세스가 같은 포트로 여러 개의 소켓을 열 수 있음`
- 같은 소켓을 어떻게 구분하는가?  
  => 보낸 쪽의 ip주소와 포트번호, 그리고 받는 쪽의 ip주소와 포트번호가 하나의 소켓에 매칭되고, 이후로 주고받는 모든 데이터에서 4가지 필드가 일치하는 소켓으로 데이터 통신이 이루어집니다.

